---
title: 完全体码丽丝，以碾压态势降临
excerpt: 在火灵天星补强后，对码丽丝系列牌组进行补充记录
date: 2025-09-17
isOriginal: true
category: 
    - Game
tag: 
    - YGO
---

博主在7月份撰写了一篇针对当时MD环境码丽丝系列卡组的要点记录。而在短短的2个月后，随着**火灵天星**系列迎来补强，码丽丝可谓如虎添翼，强度更上一个台阶。

因此，博主将对之前的要点记录进行**补充说明**，并针对“完全体码丽丝”的场值计算、终场、展开等方面进行阐述。

::: important
本篇博客仅针对**2025年9月MD环境**中的码丽丝卡组进行论述。

在[7月份的要点记录](ygomd_maliss.md)中提到的内容（包括专有名词的简称等）将不再赘述。
:::

## 火灵天星补强带来了什么
@Ignister（简称*火灵天星*）系列牌组也是围绕电子界族怪兽进行展开的牌组，这次补强总共带来了3张新卡：*协心代码语者@火灵天星*（简称*协码*）、*备份员@火灵天星*（简称*秘书*）、*男巫@火灵天星*（简称*男巫*）。它们全都是电子界族怪兽，因此不需考虑自肃。

::: tip 什么是自肃？
**自肃**是一个偏向民间的说法，一般指：**卡片发动后对玩家所带来的限制与影响**。

如飞溅闪屏法师的效果文本中的 

> 这个效果的发动后，直到回合结束时自己不是电子界族怪兽不能特殊召唤。

就是典型的（种族）自肃。
:::

协码是LINK5优质终端，它的三色康效果比彩流体的魔陷康效果更泛用；加之彩流体需要堆墓额外牌组中的怪兽，而码丽丝的额外牌组本就紧张，这让只占一个额外牌组卡位的协码显得更为强大。

秘书和男巫是优质系统外补点，它们一共能提供足足3场值（秘书1、男巫2），且不受圣枪影响，这不仅提高了码丽丝的终场强度（更多的场值），也极大提高了码丽丝的展开韧性（更多的动补点和更强的妥协能力）。

此外，LINK2的*电子界小男巫*（简称*小男巫*）提供了检索秘书的手段，而秘书本身能够检索男巫，因此我们能很方便地在码丽丝的展开过程中检索到这包含3场值的系统外补点。

## 新的场值计算以及终场
带上秘书和男巫的码丽丝卡组能提供9个场值：

1. 通召——1场值；
2. 码丽丝本家下级除外特召——4场值；
3. 连接解码员——1场值；
4. 秘书+男巫——3场值。

接下来看终场。为了简化描述，假设连接解码员均用作三皇后之一（红后/白后/红心后）的连接素材，那么最优情况下，用飞溅闪屏法师作为素材连接召唤的红后/白后不消耗场值，另外两个皇后各消耗1场值，因此墓地三皇后总消耗场值为2。若飞溅闪屏法师留作他用（如用于召唤*转码语者*，简称*转码*），则每个皇后各消耗1场值，墓地三皇后总消耗场值为3。

同样是单睡鼠开局，这次能够调度的场值是9个，但需要通过小男巫调度到秘书和男巫，因此最后的场值转化可以概括为：
$$
\overset{\text{9}}{\text{睡鼠}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

单白兔开局时，陷阱被提前使用，导致少一个场值。这带来的终场变化仅仅是少一个转码而已。注意到，如果不召唤转码，那么飞溅闪屏法师可以用于连接召唤皇后，因此实际上会溢出1场值，这说明亏1场值和亏2场值的终场是相同的。

## 展开思路
### 关于神弓
1. 能不能出？

当场值充裕起来，限制我们出神弓的不再是场值，而是自肃。

举个例子，如果无通召点场地单开，那么在出红后前只能获取2场值，因此必须利用飞溅闪屏法师做出红后。此时即使后续能够继续往下展开，我们也因为自肃而无法召唤神弓。同样，如果在出红后前利用男巫增加场值（如三月兔/柴郡猫+男巫开局），我们也因为自肃而无法召唤神弓。

那么不出神弓导致多出来的2场值分配给谁呢——可以给防火龙。

::: note 关于转码的场值
不出神弓时，我们会自然而然地想到，转码语者可以开效果再增加1场值。事实是否是这样呢？

前面出神弓时，转码消耗1场值的理由是：用2只怪兽连接召唤（一般是飞溅闪屏法师和其他怪兽），最后被当做连接素材，总消耗1场值。但是现在飞溅闪屏法师被用在了前面（这导致我们不能出神弓），连接召唤转码时必定会消耗3场值，此时开转码效果增加1场值，转码最后被当做连接素材，总消耗仍为1场值。

出神弓与否只是表象，重点在于**飞溅闪屏法师被用在了哪里**。举个例子：单秘书开局，通召秘书会损失秘书本来特召的一个场值，因此只有4场值（秘书1+男巫2+连接解码员1），最后终场是协码+转码+连环栗仔球。这里的转码既用了飞溅闪屏法师作为素材，又开了效果，最终消耗0场值。
:::

2. 什么时候出？

明确一点，如果需要小男巫中转以检索秘书，那么神弓必须在小男巫之后出（后置神弓），否则无法触发小男巫效果。那么我们逆转思路，出小男巫是为了检索秘书 → 手上有秘书就不用出小男巫 → 手上有秘书就可以直接出神弓（前置神弓）。

后置神弓确实降低了对陨石的抗性，但是手上有秘书时也能够比较顺滑地进行陨后重建。前置神弓时，由于没出小男巫，作为皇后连接素材的LINK2怪兽变成了飞溅闪屏法师；因此在召唤转码时需要3个怪兽，转码消耗2场值。

### 开局 → 无阻抗最大场
以下开局和对应终场参考B站up主[小御门让叶-](https://www.bilibili.com/video/BV1sHaWzME3G/)的视频。
#### 1. 睡鼠
$$
\overset{\text{9}}{\text{睡鼠}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

开局有秘书时，可以在出红后前特召，防止前置神弓后找不到满足特召条件的机会。
$$
\overset{\text{9}}{\text{睡鼠\&秘书}} = \overset{\text{2}}{\text{前置神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

#### 2. 白兔
单白兔开局只能获取2场值，但其中有一个码丽丝本家下级未被除外特召过，因此可以用*S：P小夜*过渡，以避免自肃。最后的墓地三皇后在使用了飞溅闪屏法师的情况下只消耗3场值（多的1场值是没有陷阱触发除外特召）。
$$
\overset{\text{9}}{\text{白兔}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{4}}{\text{墓地三皇后}}
$$

$$
\overset{\text{9}}{\text{白兔\&秘书}} = \overset{\text{2}}{\text{前置神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

#### 3. 场地/黄金柜
单场地开局必须利用飞溅闪屏法师做出红后，且用小男巫中转检索秘书后需要先做白后（否则会亏1场值），这使得最后做出来的红后没有机会被除外特召，因此墓地三皇后消耗3场值。
$$
\overset{\text{8}}{\text{场地}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{防火龙}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

$$
\overset{\text{8}}{\text{场地}} + \overset{\text{1}}{\text{通常召唤}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

#### 4. 秘书
单秘书能够作为动点，但是无法调度码丽丝本家卡使得场子比较小。
$$
\overset{\text{4}}{\text{秘书}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{0}}{\text{转码}}+\overset{\text{1}}{\text{连环栗仔球}}
$$

双秘书（秘书+通召手坑）就能够方便地调度码丽丝本家卡，但是无法调度男巫会导致少2场值。
$$
\overset{\text{7}}{\text{双秘书}} = \overset{\text{2}}{\text{前置神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地三皇后}}
$$

秘书+码丽丝本家陷阱/速攻也能展开，但是通召只能给秘书，这使得无法前置神弓（自肃，且后续需要出小男巫调度秘书获取场值），且无法调度男巫，损失2场值。
$$
\overset{\text{7}}{\text{秘书\&陷阱/速攻}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{防火龙}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地三皇后}}
$$

#### 5. 柴郡猫/三月兔
作为不能单卡动的本家下级，若是配合秘书/男巫上手自然最好。但是由于飞溅闪屏法师或男巫的自肃，均无法召唤神弓。
$$
\overset{\text{9}}{\text{柴郡猫/三月兔\&秘书}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{防火龙}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

$$
\overset{\text{9}}{\text{柴郡猫/三月兔\&男巫}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{防火龙}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

柴郡猫和三月兔同时上手/复数上手类似，若前期进入自肃则放弃神弓。
$$
\overset{\text{9}}{\text{柴郡猫\&三月兔}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$

$$
\overset{\text{9}}{\text{三月兔\&三月兔}} = \overset{\text{3}}{\text{协码}}+\overset{\text{2}}{\text{防火龙}}+\overset{\text{1}}{\text{转码}}+\overset{\text{3}}{\text{墓地三皇后}}
$$