---
title: 码丽丝，美丽而强大的电子界卡组
excerpt: 记录游玩码丽丝系列卡组时的一些要点和想法
date: 2025-07-10
isOriginal: true
category: 
    - Game
tag: 
    - YGO
---

**码丽丝**（M∀LICE）是[游戏王卡片游戏](https://www.yugioh-card-cn.com/)（以下简称*游戏王*）中收录的一个电子界族系列，其设计灵感来源于英国数学家兼作家刘易斯·卡罗尔所著的《爱丽丝梦游仙境》和《爱丽丝镜中奇缘》，并融入了电子界族相关的虚拟世界设定。

对于卡片游戏中的主题系列，大家最关心的是该系列的强度，之后才是卡图、背景设定等要素。而码丽丝正是游戏王中为数不多强度在线且卡图美丽的系列。

最近码丽丝上线[游戏王：大师决斗](https://www.konami.com/yugioh/masterduel/asia/zh-cn/)（以下简称*MD*），且博主在第一时间体验到了该系列。于是博主汲取各路大佬的观点要领，亲自实践，将其消化后再次输出记录——本篇博客由此诞生。

::: important
本篇博客仅针对**2025年7月MD环境**中的码丽丝卡组进行论述。
:::

## 本家卡片介绍
本节并非一一列举码丽丝本家每张卡片的别名、效果、用途等（请读者提前了解），只是对其进行简要概括说明。

码丽丝系列共有12张卡片，分为4张效果怪兽卡、3张连接怪兽卡、1张场地魔法卡、1张速攻魔法卡以及3张通常陷阱卡。
- 效果怪兽（简称）：*睡鼠*、*白兔*、*柴郡猫*、*三月兔*。
- 连接怪兽（简称）：*红后*、*白后*、*红心后*。均为LINK3。
- 魔法：*码丽丝梦游深界*（简称*场地*）、*码丽丝镜中奇缘*（简称*速攻*）。
- 通常陷阱（简称）：*11*、*06*、*07*。

码丽丝所有本家怪兽都有一个共同特点：**除外后扣血特召**。需要指出，三月兔的文本效果是除外后回手，但是它在手上时能特召出场，因此我们可以将其简单理解为除外后特召，只不过需要两步罢了。

对于魔法，它们最重要的作用是**触发除外动作**，场地的永续效果、速攻的“效果无效”效果和加手效果相对来说都算附加价值。

对于陷阱，它们除了本身的陷阱效果外（11：特召、06：苏生、07：加手），为了能让其在盖放回合发动的cost也能够**触发除外动作**。这使得本家陷阱在某种程度上可以当做魔法使用，在盖放回合立即发动。

## 从手牌窥见终场
### 什么是场值
::: note
有关**连接召唤**的说明此处不再赘述，如不了解请参阅[大师规则](https://ocg-rulebook.readthedocs.io/zh-cn/latest/c02/%E5%8D%A1%E7%89%87.html#id68)。
:::

在利用连接召唤做场时，常常会提到**场值**这一概念。场值既可以指场上怪兽的数量，也可以指场上连接怪兽的LINK值总和。

对于码丽丝（甚至大部分电子界族卡组）来说，最后做出终场时，场上的LINK值一定是溢出的。所以，我们不关心场上LINK值的数量（一定足够），只关心连接召唤时需要满足的另一个条件：场上的怪兽数量。因此下文用场值指代**场上的怪兽数量**。

### 场值计算
码丽丝作为电子界族卡组，自然会利用电子界族一些常用的卡片（通常是连接怪兽），用于提升场值。这里只提最重要的两张卡片：*连接解码员*和*飞溅闪屏法师*。

这两张卡分别对场值有何贡献呢？
- 连接解码员作为LINK1，本身不消耗场值（1 → 1），但是它作为连接素材被送墓后能够自跳一次，增加1场值。因此它对场值贡献1。
- 飞溅闪屏法师作为LINK2，本身消耗1场值（2 → 1），但是它能苏生墓地一只怪兽，增加1场值。因此它对场值贡献0。

---

接下来看码丽丝本家卡。
- 本家4张效果怪兽都能除外后特召，这一次特殊召唤带来1场值。
- 本家3张连接怪兽除外后特召，但是它们连接召唤时会消耗场值：红后/白后需要2只以上怪兽，红心后需要3只怪兽。因此红后/白后不贡献场值（2 → 1+1），红心后消耗1场值（3 → 1+1）。
- 本家2张魔法卡只是触发怪兽除外效果，不贡献场值。
- 本家3张陷阱卡，仅考虑在盖放回合发动的情况，11和06都是触发除外效果发动后特召一只怪兽，不贡献场值。07是触发除外效果发动后加手一只怪兽，会消耗1场值。

::: tip 为什么陷阱明明能够特召却不增加场值呢？
这里详细说明一下为什么陷阱不提供场值。

以11为例，陷阱发动时场上有一只码丽丝本家怪兽，接下来发动陷阱，进行如下动作：
1. 场上的本家怪兽作为cost被除外。
2. 陷阱效果生效，从卡组特召一只码丽丝本家怪兽。
3. 除外状态的本家怪兽跳回场上。

从结果上来看，场值变化是1 → 2，且**触发了一次除外特召操作**。如果我们说除外特召操作能够增加1场值，那么陷阱就没有增加场值。同样，07消耗1场值可以如此解释。

本质上讲，这是由于陷阱在盖放回合发动带来的副作用：cost会触发除外特召操作。假设我们在下回合发动陷阱，那么此时11和06陷阱才增加1场值，07不消耗场值（没有触发除外特召但是效果适用）。
:::

综上所述，加上通常召唤提供的1场值，带上电子界族常用组件的码丽丝本家卡能够提供6场值，但是红心后和07陷阱会各消耗1场值。等式左边已经成型，接下来看看等式右边该放些什么吧。

### 常见终场
码丽丝卡组常见的展开终端有*防火龙·暗流体-新电磁泄密风*（简称***彩流体***）、*召命之神弓-阿波罗萨*（简称***神弓***）、*防火龙*、*访问码语者*等。根据召唤所需的怪兽数量不同，容易得出它们消耗的场值分别为3、2、2、2。

::: tip 为什么同为3只怪兽才能召唤的彩流体和红心后，对场值的贡献却不同呢？
所谓终端，是指回合结束后仍然留场的怪兽。**彩流体是终端，红心后则不是**。这直接导致了它们对场值贡献的差异。

红心后除去自己能够除外特召带来的1场值外，自己本身作为连接素材也能提供1场值，跟其消耗的3场值放在一起，总消耗1场值。但是彩流体消耗3场值做出来之后会站场直到回合结束，因此总消耗3场值。

值得一提的是，防火龙由于其效果，若运用得当，作为中转件（非终端）使用时不消耗场值。因为：连接召唤出防火龙消耗2场值，防火龙能让手牌一只怪兽特召增加1场值，防火龙自己作为连接素材提供1场值，总和为0。
:::

**理论上**，如果终端消耗的场值小于等于能够提供的场值，则该终场能被做出来。标准的码丽丝终场应该是场上彩流体+后场06陷阱盖放+墓地三个本家LINK3。更好的话可以考虑多出一个神弓，更差的话可以考虑不出红心后，保证其他终端正常。

然而，实际情况远没有如此简单，这6个场值资源并非每个都能被成功调度。

### 合理调度
这里举两个例子。

1. 单睡鼠开局。假设能够调度到全部场值资源，那么6个场值可以做到神弓+彩流体+墓地三个本家LINK3（6 = 神弓2+彩流体3+红心后1）。但是实际上只能做出神弓+彩流体+墓地红后白后。为什么呢？

我们在计算红后和白后的场值时，均按照它们由2只怪兽连接召唤的最优方案计算。但是不消耗场值的LINK2怪兽只有飞溅闪屏法师。这导致有一个本家LINK3需要3只怪兽连接召唤或者利用另外一只消耗1场值的LINK2中转后连接召唤。

因此，**未用飞溅闪屏法师作为素材连接召唤的本家LINK3实际上会多消耗1场值**。这是不可避免的。故单睡鼠开局做出的6场值终场其实是：6 = 神弓2+彩流体3+红后/白后1。

!!至于用飞溅闪屏法师作为素材连接召唤红心后，那会再多亏掉1场值，千万别这么干。!!

2. 单白兔开局。假设能够调度到全部场值资源，根据例子1，那么6个场值可以做出神弓+彩流体+墓地红后白后。但是实际上只能做出彩流体+墓地三个本家LINK3。为什么呢？

首先要明确的是，这次终场看起来和单睡鼠开局的差别较大，但实际上只少了1场值。具体来说，少了神弓2场值，多了红心后1场值。

接下来，为什么会出现这种情况？单白兔和单睡鼠开局最大的区别在于：睡鼠自己便可以调度本家怪兽；而白兔只能调度陷阱，再利用陷阱调度本家怪兽。所以单睡鼠开局时，白兔调度的一张陷阱被存留了下来。

我们注意到，当依次连接召唤各LINK3的时候，最后被连接召唤的LINK3往往没有办法利用怪兽效果将其除外特召，因此1个场值资源便调度不到。这时只能利用陷阱（或是手上的速攻，但一般情况下无法调度）触发场上该LINK3的除外特召效果，增加1场值。单睡鼠开局时保留下来的一张陷阱便成为了这激发最后1场值潜力的开关。

因此，**保留陷阱用于激发本家LINK3的除外特召效果**，是在调度时需要注意的地方。白兔开局时只能发动陷阱增加场值，这不得已而为之的操作使得最后能调度的场值资源只有5个，只能做出彩流体+墓地三个本家LINK3（5 = 彩流体3+红后/白后1+红心后1）。

## 展开过程中的变数
### 补点
博主认为，对于码丽丝卡组来说，补点分为能够**帮助调度本家卡**的补点和**系统外增加场值**的补点。前者再怎么上手，再怎么补，都局限于码丽丝本家卡所能提供的6场值中，并不能帮助我们将场子做得更大，无非是能够在对方交出阻抗之后给出“备用方案”；后者则是能稳定增加场值，可以帮助我们做更大的场子，也可以用来弥补码丽丝本家调度不到的场值资源。

两者各有优劣，前者更兼容码丽丝系统，也能更顺畅地做出码丽丝终场，但码丽丝系统的弱点它也不可避免（如被限制该回合不能除外卡片）；后者与码丽丝系统搭配互补，场值增加也不依靠码丽丝本家调度，但由于各种各样的自肃和召唤条件，可能做不出码丽丝终场。

帮助调度本家卡的补点如：柴郡猫、三月兔、本家速攻、本家陷阱（这几张本家卡不能单卡动因此作为补点）、*封印之黄金柜*、*暗之诱惑*等。

系统外增加场值的补点如：*炽魂代码人*、*斩机 圆武*&*斩机 西格玛*、*深渊之兽*等。有时通常召唤的手坑也能够当做补点。

### 阻抗
对于常见阻抗，码丽丝比较怕的手坑有*古遗物-圣枪*（简称*圣枪*）、*增殖的G*（简称*G*）、*欢聚友伴·茸茸长尾山雀*（简称*鸟G*）、*原始生命态 尼比鲁*（简称*陨石*）。如果吃到其中一个手坑，对码丽丝的展开限制会非常大。

- 对于圣枪、G和鸟G，只能通过针对牌进行预防。没防住吃到了只能进行妥协。对圣枪的妥协可以利用*转码语者*的传统电子界族展开思路。
- 对于陨石，如果单睡鼠开局可以做到逼陨——陨石只能在出神弓的前一刻发动效果，这种情况下能够完全防住陨石。其他情况下，如果对方比较熟悉码丽丝的展开逻辑，那么会选择在场上怪兽数量较多的时候发效果，以期最大限度减小场值，这之后只能尽力妥协。

其他手坑，如*灰流丽*、*小丑与锁鸟*、*无限泡影*、*效果遮蒙者*等则对码丽丝影响不大，它们既不会给对面抽牌，也不会让我们损失场值。遇到这类手坑，若手上有补点大概率仍能正常打出原有终场。没有补点则终场根据手坑释放时机的不同相应缩水。

## 展开思路
以下思路用等式形式直观展示场值的有效利用。以码丽丝本家单卡为主要脉络，分析该单卡下的**无阻抗**最大终场，同时延伸出能够配合该卡做出更大终场的补点。

### 关于前置神弓
前置神弓主要作用是为了逼陨，同时也是为了在避开电子界族自肃的情况下多一段阻抗。什么时候才能前置神弓呢？

由于前置神弓需要消耗2场值，所以陷阱必须被保留，以用于触发本家LINK3的除外特召效果。因此博主认为，满足以下条件时才可考虑前置神弓：

1. **在连接召唤红后之前，保留陷阱并凑齐3场值**。要想达到这样的效果，要么利用三月兔除外墓地的本家怪兽，要么把通常召唤留给手坑等。
2. **在前置神弓之后，能够通过除外墓地的红后继续展开**。要想除外墓地里的红后，要么利用场地，要么利用三月兔。

### 1. 睡鼠
单睡鼠开局能够最大程度利用本家资源，打到神弓+彩流体+墓地红后白后的终场，即
$$
\overset{\text{6}}{\text{睡鼠}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}
$$

有补点或吃阻抗的场合，则对该等式两端进行增减即可，这样便能得出理论最大终场。如
$$
\overset{\text{6}}{\text{睡鼠}} + \overset{\text{1}}{\text{炽魂代码人}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红心后}}
$$

### 2. 白兔
前文提到，单白兔开局因为不能保留陷阱，激发不出本家的所有场值资源，但是如果加上三月兔则能够和单睡鼠打到一样的终场。值得注意的是，帮助调度本家卡的补点就算有再多，所提供的场值也不会大于6个，因为这实际上都是调度的码丽丝本家资源。

::: note
下文的式子中，未能利用陷阱激发除外特召效果的情况下，均假设最后出的本家LINK3是红心后，那么红心后实际消耗2场值。
:::

$$
\overset{\text{6}}{\text{白兔}} = \overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地红心后}}
$$
$$
\overset{\text{6}}{\text{白兔\&三月兔}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}
$$

### 3. 场地/黄金柜
场地和黄金柜开局都能调度码丽丝本家资源，两者似乎完全相同，但有补点的情况下会略有差异。如果单黄金柜开局，且前期通常召唤一个手坑等怪兽弥补场值，则仍能够保留陷阱，做到和单睡鼠开局一样的最大终场。

由于场地有一回合只能发动一张的限制，单场地加上通常召唤则只能做到5场值终场。但若加上三月兔补点则能够前置神弓。
$$
\overset{\text{5}}{\text{场地}} + \overset{\text{1}}{\text{通常召唤}} = \overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地红心后}}
$$
$$
\overset{\text{5}}{\text{场地\&三月兔}} + \overset{\text{1}}{\text{通常召唤}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}
$$
$$
\overset{\text{5}}{\text{黄金柜}} + \overset{\text{1}}{\text{通常召唤}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}
$$

### 4. 柴郡猫/三月兔
若无法单卡动的柴郡猫和三月兔一起上手，或复数上手，便具备了调度本家资源的能力。三月兔具有除外墓地本家卡的能力，但却不能除外特召，因此只有柴郡猫和三月兔同时上手才能前置神弓。
$$
\overset{\text{6}}{\text{柴郡猫\&柴郡猫}} = \overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地红心后}}
$$
$$
\overset{\text{6}}{\text{三月兔\&三月兔}} = \overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}+\overset{\text{2}}{\text{墓地红心后}}
$$
$$
\overset{\text{6}}{\text{柴郡猫\&三月兔}} = \overset{\text{2}}{\text{神弓}}+\overset{\text{3}}{\text{彩流体}}+\overset{\text{1}}{\text{墓地红后白后}}
$$